### 2012-02-13 latex/modelo_fisico.tex
Corregí una cosita del torque vs. velocidad angular que estaba mal

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc. Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema. Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo%TODO
,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
 y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos %TODO 
respectivamente.\\

@@

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
	\label{fig:quad}
\end{figure}

\section{Desarrollo teórico}

@@

\subsection{Hipótesis de trabajo}

@@

\subsubsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}

\subsubsection{Curvatura de la Tierra}

\subsubsection{Atracción gravitacional}

\subsubsection{Presión atmosférica}

\subsubsection{Fuerzas aerodinámicas}

\subsection{Sistema de referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ se define de acuerdo a la convención %TODO
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.

@@

\subsection{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:

@@

\subsection{Dinámica del Sistema}
Existen diversas formas de atacar el problema de la dinámica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mecánica analítica o realizando consideraciones energéticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales. 
\subsubsection{Primera Cardinal}

@@

\subsubsection{Segunda Cardinal}

@@

\subsection{Fuerzas y momentos involucradas}

Para completar el análisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acción del peso en el sistema. Además debemos conocer con precisión las fuerzas y momentos que introducen las hélices del cuadricóptero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Finalmente consideraremos también el efecto del viento. Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodinámicas, a excepción de aquellas que tienen como origen el giro de las hélices.
\subsubsection{Peso}
Como ya se aclaró anteriormente, debido a la pequeña variación de la altura, el peso del cuadricóptero será considerado constante. Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente análisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto. Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicación es cero. Recordando que: $$
M=\vec{d}\times\vec{F}
$$
se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresión para el peso es:
$$
\vec{P}=-mg\vec{k}
$$

@@

$$
\vec{P}=\left(\begin{array}{c}
\sin\phi\\
-\cos\phi\sin\psi\\
-\cos\phi\cos\psi\\
\end{array}\right)Mg
$$
\subsubsection{Fuerzas y momentos de las hélices}

@@

\subsection{Consideraciones adicionales sobre el modelado}

@@

\subsubsection{Fuerzas y momentos de los motores}
Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes. En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos. Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

@@

\subsubsection{Aproximaciones finales}
%Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.

\subsection{Modelo en variables de Estado}

Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y de comprender cabalmente las fuerzas y momentos que son involucrados en el sistema se procede a construir el modelo en variables de estado.\\

@@

$$ \begin{array}{l}

\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)  \\

\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi ) \\

\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi \\

\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi} \\

\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\	
\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\

\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\

\end{array}  $$
\end{document}

>>>>

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc. Sí bien algunos parámetros como las masas de las distintas partes que componen el sistema y las distancias involucradas en el desarrollo que se hará a continuación son sencillas de obtener, se tuvieron que realizar experimentos y cálculos más sofisticados para la completa caracterización del sistema. Estos aspectos no serán desarrollados en profundidad a lo largo de este trabajo, pero pueden consultarse los valores de las constantes obtenidas   en el anexo \ref{anexo_tensores}
,mientras que el cálculo de los tensores de inercia de interés
 y la obtención de la respuesta de los motores se encuentran desarrollados en profundidad en los anexos \ref{anexo_motores}
respectivamente.\\

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
	\label{fig:quad}
\end{figure}

@@

\section{Hipótesis de trabajo}

@@

\subsection{La Tierra como sistema de referencia inercial}
Evidentemente la Tierra {\bf no} es un sistema de referencia inercial ya que la misma se encuentra sometida a la traslación en torno al Sol y a una rotación en sobre su eje. El radio promedio de la órbita Heliocéntrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha órbita se recorre en 365 días lo que nos da una velocidad promedio de:

$$V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}$$
Esta velocidad implica que la aceleración de transporte de la Tierra es de aproximadamente:

$a_T=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}$
\subsection{Curvatura de la Tierra}

\subsection{Atracción gravitacional}

\subsection{Presión atmosférica}

\subsection{Fuerzas aerodinámicas}

\section{Sistema de referencia}

Como ya se mencionó, a lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad}. El sistema $S_I$ es un sistema local donde la dirección $\vec{i}$, $\vec{j}$ y $\vec{k}$ corresponden a las direcciones Este, Norte y hacia arriba.
El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}. Los ángulos $\theta, \phi$ y $\psi$ son conocidos como ángulos de Euler.

@@

\section{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es interesante conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadricóptero(y por ende la del sistema $S_q$). La expresión de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadricóptero es la siguiente:
$$
\vec{\omega}=w_{q1}\vec{i_q}+w_{q2}\vec{j_q}+w_{q3}\vec{k_q}
$$ 
Donde $w_{q1}$, $w_{q2}$ y $w_{q3}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadricóptero y utilizando el teorema de adición de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadricóptero puede escribirse como:

@@

\section{Dinámica del Sistema}
Existen diversas formas de atacar el problema de la dinámica de un sistema, en particular se puede encarar el problema desde la mecánica analítica o realizando consideraciones energéticas, sin embargo en este caso se elije trabajar con las ecuaciones cardinales. 
\subsection{Primera Cardinal}

@@

\subsection{Segunda Cardinal}

@@

\section{Fuerzas y momentos involucradas}

Para completar el análisis del sistema es fundamental conocer las expresiones de las fuerzas y los momentos involucrados. Por un lado se debe considerar la acción del peso en el sistema. Además debemos conocer con precisión las fuerzas y momentos que introducen las hélices del cuadricóptero ya que son estos los elementos sobre los cuales se pueden realizar las acciones de control. Finalmente consideraremos también el efecto del viento. Esta última es una fuerza que no puede conocerse a priori y será considerada como una perturbación en el sistema. Recordamos que las bajas velocidades a las que el sistema se mueve nos permiten despreciar las fuerzas aerodinámicas, a excepción de aquellas que tienen como origen el giro de las hélices.
\subsection{Peso}
Como ya se aclaró anteriormente, debido a la pequeña variación de la altura, el peso del cuadricóptero será considerado constante. Esta fuerza se aplica sobre el centro de masa del sistema, cabe recordar que en el presente análisis se considera la segunda cardinal en torno a dicho punto. Por lo tanto la distancia entre el eje en el cual se calculan los momentos y el punto de aplicación es cero. Recordando que: $$
M=\vec{d}\times\vec{F}
$$
se deduce trivialmente que el momento del peso es cero. La expresión para el peso es:
$$
\vec{P}=-mg\vec{k}
$$

@@

$$
\vec{P}=\left(\begin{array}{c}
\sin\phi\\
-\cos\phi\sin\psi\\
-\cos\phi\cos\psi\\
\end{array}\right)Mg
$$
\subsection{Fuerzas y momentos de las hélices}

@@

\section{Consideraciones adicionales sobre el modelado}

@@

\subsection{Fuerzas y momentos de los motores}
Resulta importante conocer conocer la relación que existe entre la velocidad angular de los motores y las fuerzas y torques aerodinámicos presentes. En base al estudio realizado se podrían conocer dichas relaciones calculando los parámetros que dependen de la geometría de la hélice, sin embargo este estudio resulta tedioso y la mayor parte de los métodos existentes para determinar dichos parámetros con buena precisión son destructivos. Por lo tanto se optó por obtener dichas respuestas en forma experimental. El proceso detallado puede consultarse en el anexo \ref{anexo motores}. En dichos experimentos se obtuvo que:

@@

\subsection{Aproximaciones finales}
%Todo: Hay que ver la respuesta al escalón para tener una estimación de cuanto puede valer como máximo la derivada de las velocidades angulares del motor para ver si es despreciable respecto a los momentos.

\section{Modelo en variables de Estado}

Luego de realizados los estudios sobre la cinemática y dinámica del sistema y luego de comprender cabalmente las fuerzas y momentos involucrados se procede a construir el modelo en variables de estado.\\

@@

\begin{equation}
\boxed{\begin{aligned}&\dot{x}=v_{q1} \cos \phi \cos \theta + v_{q2} ( \cos \theta \sin \phi \sin \psi-\cos \phi \sin \theta ) + v_{q3}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \phi)\\
&\dot{y}=v_{q1} \cos \phi \sin \theta + v_{q2} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \phi \sin \psi) + v_{q3}( \cos \psi \sin \theta \sin \phi-\cos \theta \sin \psi )\\
&\dot{z}= -v_{q1} \sin \phi  + v_{q2} \cos \phi \sin \psi  + v_{q3}\cos \phi \cos \psi\\
&\dot{\psi}=\omega_{q1} + \omega_{q3}\tan\phi \cos\psi + \omega_{q2}\tan\phi \sin\psi\\
&\dot{\phi}=\omega_{q2}\cos \psi - \omega_{q3}\sin\psi\\
&\dot{\theta}=\omega_{q3} \frac{\cos\psi}{\cos\phi}  + \omega_{q2}\frac{\sin\psi}{\cos\phi}\\
&\dot{v_{q1}}=v_{q2} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q2}+Mg\sin\phi\\
&\dot{v_{q2}}=v_{q3} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q3}-Mg\cos\phi\sin\psi\\
&\dot{v_{q3}}=v_{q1} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q1}-Mg\cos\phi\cos\psi+\sum_{i=1}^4T_i\\
&\dot{\omega_{q1}}=\frac{\omega_{q2}\omega_{q3}(I_{yy}-I_{zz})+\omega_{q2}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{I_{xx}}+\frac{L(T_2-T_4)}{I_{xx}}\\
&\dot{\omega_{q2}}=\frac{\omega_{q1}\omega_{q3}(-I_{xx}+I_{zz})+\omega_{q1}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)}{{I_yy}}+\frac{L(T_3-T_1)}{I_{yy}}\\
&\dot{\omega_{q3}}=\frac{-I_{zz_m}(\dot{w_1}-\dot{w_2}+\dot{w_3}-\dot{w_4})}{I_{zz}}+\frac{Q_1-Q_2+Q_3-Q_4}{I_{zz}}\\
\end{aligned}}
\end{equation}

\end{document}

### 2012-02-13 tests/Motores/test_motores.tex
Corregí una cosita del torque vs. velocidad angular que estaba mal

A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro. Sin embargo si realizamos un estudio más detallado del error se encuentran indicios de que el modelo cuadrático es una mejor aproximación, tal cual lo prevée la bibliografía consultada.

El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $0.025Nm$. Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0147Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.002Nm$.

Por estos motivos parece más acertado inclinarse por el modelo cuadrático. En este caso se obtiene:
\begin{equation}
\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
\end{equation} 
\end{document}

>>>>

A partir de la observación de la gráfica y de los parámetros obtenidos no es posible realizar una elección en favor de uno de los dos modelos sobre el otro.

El error promedio obtenido al considerar un modelo cuadrático es de $5.78 \times 10^{-19} Nm$, mientras que al considerar el modelo cúbico se obtiene un error promedio de $6.55\times10{-18}Nm$. Por otra parte la desviación estándar del error en el caso del modelo cúbico es $0.0019Nm$ mientras que la obtenida considerando el modelo cuadrático es $0.0016Nm$.

Los valores obtenidos de error promedio y desviación estándar tampoco permiten extraer una conclusión definitiva. Teniendo en cuenta que no se pudieron realizar medidas para mayores velocidades angulares se optará por guiarse por el modelo propuesto en la bibliografía. En este caso se obtiene:
\begin{equation}
\tau_{drag}=5.47 \times 10^{-7}\omega ^2+7.49 \times \omega + 10^{-5}-5.73 \times 10^{-4}
\end{equation} 
\end{document}
